[risas]
y de convertir en [música] posible lo
imposible.
¿Qué tal, queridos amigos? Bienvenidos a
Letras en el tiempo. Como todos los
fines de semana, nosotros nos dedicamos
un poco a la literatura y a los libros.
a veces de ficción, a veces de corte más
político y crítico. Esta vez nos toca
ficción y vamos a conversar con un
escritor que la verdad le tengo mucho
cariño, nos conocemos hace muchísimo
tiempo, empezó escribiendo poesía, luego
decantó por la narrativa y ha solventado
una carrera como narrador y esta vez nos
trae, si no me equivoco, su cuarta
novela. Luis Luis Eduardo García viene
desde el norte para hablar de tres
maneras de morir. Novela que fue
publicada por Six Barral en mayo, si no
me equivoco, ya tiene unos meses
circulando y que ha tenido muy buena
acogida. Luis Eduardo, qué gusto tenerte
en el programa.
Muchas gracias por la invitación para
ti.
Bueno, digo que eres del norte porque
eres entre, naciste en Tulucana, vives
en Trujillo, pero el norte es tu lugar.
Sí, mi lugar de operaciones principal,
digamos, ¿no? Ahora vengo mucho a Lima y
estoy muy contento estar aquí. Empezaste
escribiendo poesía, eras un poeta ya
consolidado cuando cuando arrancaron
aparecer tus libros de narrativa y desde
el comienzo con bastante solidez. Me
gustaría primero, antes de hablar de la
novela, que tiene muchos temas
interesantes, me gustaría primero que
nos ayudaras a entender ese tránsito del
poeta al narrador, que me imagino no es
un tránsito fácil.
No, no es fácil, eh, así un poco
complejo porque la poesía requiere de
una dedicación, digamos, con el lenguaje
que no tiene la novela. Es un
tratamiento distinto y además la poesía
se corre un poco por tramos cortos, ¿no?
En cambio, la novela necesita de un
sostenimiento, de una largueza, digamos,
de es una carrera de de fondo. Eh, yo me
acerqué a la poesía por curiosidad. En
realidad, yo no tenía una verdadera
vocación de poeta. Es es lo digo con
toda sinceridad. En realidad, yo quería
escribir cuentos, pero eran fallidos, no
me salían, me sentía muy defraudado.
Entonces, fui postergándolo,
postergándolo porque sentía que no tenía
la técnica ni la formación indispensable
que se necesita para abordar la aventura
narrativa. Hasta que la poesía empezó a
darme frutos y me empezó a dar seguridad
y creí que me iba a quedar ahí en ese
espacio, pero luego la la novela es una
tentación, ¿no? Siempre la tuve ahí como
una como como una vocecita de la
conciencia que me decía, "Escribe,
escribe, escribe la novela,
Y finalmente llegué a estos tramos. No
es fácil, no ha sido fácil, es difícil,
hay que siempre mantener el tono en la
novela y es algo que me cuesta, ¿no?
Pero ahí estoy.
Pero has tenido reconocimientos. Tu
novela anterior ganó el premio de
biblioteca breve, corrígeme si equivoco.
No, ganó el premio del BCR.
El BCR
de novela corta, Julio Ramón Rio.
También curiosamente con un tema de
carácter psicológico, ¿no?
Que es un poco la línea por la que se
está decantando tu narrativa o por lo
menos los libros, los últimos libros te
han salido así. han salido así, claro,
un poco con una visión psicológica un
poco interna, ¿no? Los personajes míos
viven tormentas emocionales, qué sé yo,
¿no?
Así es. Lo interesante es que el
protagonista de esta novela es un hombre
de 60 años, [resoplido] eh, que está
viviendo una pena de amor, ¿no? Y uno
esperaría que una persona de 60 años, si
bien uno puede enamorarse todas las
veces de la vida, uno cree que la
intensidad con la que se enamora o
desenamora a partir de cierta edad, ya
pasó, pues, los avatares de la juventud,
de la adolescencia, en que uno sufre de
como Rom y Julieta, literalmente. Eh, y
sin embargo, no, este es un hombre al
que la vida se le está cayendo a pedazos
por una ruptura amorosa.
Claro, creemos que a los 60 años un
hombre tiene controlada la vida,
sobre todo un hombre, además, ¿no?
Porque si el personaje fuera una mujer,
como que cambiaría, porque las mujeres
están más dadas a aceptar que puede
sufrir. Los hombres son negacionistas de
su propio sentimiento.
Claro. Asumen, delimitan demasiado su su
espacio y creen que no van a a sufrir
suficiente. Pero en realidad sí sufre.
es un hombre que tiene 60 años, cree que
ha controlado toda su vida, pero termina
destrozado como un adolescente.
O sea, eso eso prueba la fragilidad de
la vida humana y que nada está dicho,
¿no?
Y además él sufre este duelo, el duelo
emocional que es el más intenso de los
tres que viven, ¿no? Por eso creo que se
llama tres maneras de morir. Por eso le
puse, por esos tres duelos que él vive,
uno de ellos, el más intenso, es el el
duelo amoroso, que es causado por una
ruptura de un hombre a los 60 años que
cree que no le va a pasar nada, que lo
va a superar con mucha rapidez, pero no,
termina totalmente destrozado, ¿no?
Así es. Estamos ante una persona,
además, que primero ya no se cree tan
vulnerable a esos temas, ¿no es cierto?
Pero también es interesante y me parece
superinesante que el protagonista tenga
60 años porque yo creo que hay una
dimensión de los personajes más adultos
que a veces nos exploran, ¿no? Y que
está empezando a entrar en la
literatura. Lo ve uno, por ejemplo, en
los libros como el 100 Cuyes de Gustavo
Rodríguez, ¿no? Que hay una
vulnerabilidad que que tiene que ver con
con ser mayor, no solo el hecho de que
puede ser más experimentado, puedes
haber hecho tener más convicciones en la
vida, pero también más miedos a que ya
no hay tiempo para recuperarse, ¿no? Y
tu y tu personaje me da un poco la
impresión que siente que no le alcanza
la vida para recuperarse.
Claro, está acercándose más a la muerte.
Así es. No,
y estamos acostumbrados a tener las las
novelas han construido, ¿no? Héroes de
dos tipos, ¿no? Los héroes que son muy
jóvenes, fuertes, que afrontan la vida
con mucha entereza, pero también hay
héroes del invierno de la vida, ¿no?
Esos son los menos, pero son para mí los
más interesantes, ¿no?
Y Quijote, por ejemplo, para por decir
uno, ¿no? Pero claro, está está loquito
y se tiene que creer más joven y más
fuerte de lo que es para salir a su
aventura, ¿no?
Es un poco esto lo que vive este
personaje, ¿no?
se da como una fortaleza artificial
creyendo que así va a afrontar la
dificultad, pero no no puede
conseguirlo, ¿no? Ahora, eh hay tipos de
preguntas que se hacen los personajes.
Cuando uno es muy joven, se hace un tipo
de preguntas que como están lejos de la
de la muerte son preguntas que tienen
más que ver con su digamos experiencia
vital, pero cuando ya está sobrepasando
los 60 años, los las tipos de preguntas
son casi irresolubles, ¿no? No hay mucha
esperanza, pero bueno, la vida es la
vida continúa, o sea, no no es no es que
se acabe todo en realidad. Y él busca
otra vez, este personaje busca otra vez
refugio en el amor creyendo que que nada
está acabado, ¿no? Que probablemente el
amor lo va a impulsar otra vez a vivir
la vida que ha dejado de vivir, ¿no?
Así es. Pero hay además una cosa con con
la edad del personaje que además me me
parece una edad muy será porque todavía
no tengo, pero ya soy bastante más cerca
de los 60 de lo que estaba hace un
tiempo. Este de hecho estoy tengo más de
55 y este y claro, uno está en una etapa
de la vida en que tiene más pasado que
futuro, ¿no? Este, particularmente los
que no queremos vivir hasta los 100 años
tenemos claramente más pasado que
futuro. Entonces, hay tiempo de volver
la vista atrás, o sea, hay algo que
mirar. A los 20 no hay nada que mirar,
pues. O sea,
hay 10 años de los que no te acuerdas,
muy poca vida que mirar. Hay 10 años los
que no te acuerdas y otros 10 los que no
has hecho nada interesante, ¿no? En
cambio, en este en este caso es un
personaje curioso porque está de regreso
en un viaje y ese viaje de regreso
físico es un viaje viaje de regreso
simbólico también.
Simbólico. Él regresa de España a Perú
porque ha muerto su padre. Ese es el
único duelo motivado por una muerte
física.
Así es.
Que digamos es el más delgarrador porque
lo tiene que vivir en carne propia.
El otro duelo es el de la ruptura
amorosa que que ya lo lleva un año. Y el
otro duelo es la crueldad que él cometió
con algunas mariposas cuando era niño.
No
ese es ese punto vamos a tratarlo
después porque me me parece fascinante.
Se hay algo ahí de matar a un ruiseñor
que me quedado dando vueltas.
[carraspeo]
Mira qué curioso, ¿no? Qué curioso. Sí.
Y entonces este este personaje tiene 60
años, se parece a mí. Yo sí tengo más de
60 años, no es que sea mi vida, es
autobiográfica en el en el sentido de
que tiene como punto de partida algunas
experiencias mías, pero la ficción tiene
su propia autonomía.
Me da risa porque cuando se habla de la
autoficción y efectivamente es un tipo
de literatura que existe, pero yo digo,
bueno, prácticamente toda la literatura
es auticón, autofición,
sino de que escribes, ¿no?
De qué escribes. Siempre hay un punto de
partida que tiene que ver con lo que tú
conoces. No se puede escribir sobre lo
que no conoce, decía Ernis Gem, ¿no? Y
entonces este, pero yo he buscado
ejemplos ajenos a mí. He preguntado
mucho, he preguntado a psicoterapeutas,
a psicólogos, amigos míos que han vivido
esta experiencia y todos parecen llevar
un patrón más o menos semejante, ¿no? No
son muchas las personas que a los 60
años se les ha roto el corazón como se
le ha roto Facundo Montiel, pero
existen, están ahí. Entonces dije, ¿por
qué no hablar de un héroe que está en el
invierno de su vida, que [resoplido]
está viviendo esta ruptura amorosis que
necesita del auxilio incluso de del
tarot, de del psicoterapeuta, de de del
del psicólogo y del runninging, ¿no?,
que que practican de algún modo para
remontar la dificultad que que
atraviesa.
Me da risa porque Facundo cumple con
todos los checklist, o sea, estás
triste, a deportearse, habla con el clo,
habla, andado donde la bruja, va, ¿no? Y
y decía, bueno, efectivamente cuando uno
está en esos en esas etapas de duelo,
está buscando respuestas para debajo de
las piedras, ¿no? De todos lados porque
buscan el va al TikTok incluso, ¿no? Así
es. para estar a todo, ¿no? Con con las
respuestas que, bueno, en cierta forma
él quiere escuchar también, ¿no? Porque
está debilitado, pues está vacío, ¿no?
No sabe qué hacer
y claro, pero yo lo he puesto ahí esta
estas esta consulta que le hace al
TikTok lo he puesto ahí un poco para
bajarle el tono dramático a la a la
novela, ¿no? Porque es una novela del
dolor, pero yo creo que no llega a ser
triste, ¿no? No sé qué opinarás tú, pero
mi impresión que es que no llega a ser
triste. tiene lados melancólicos,
nostálgicos, pero no está centrada en la
tristeza, está centrada en el
levantamiento de su de su de su
debilidad. No quiere esforzarse.
Sí, pero parece que es más de la
vulnerabilidad que de la tristeza.
Porque si fuera solo un personaje que se
regodea en su dolor,
se te acaba la novela en 30 páginas.
Pues ya, ¿qué más vas a decir?
En cambio, yo creo que él está en una
permanente búsqueda
porque además cuando te pasan cosas como
la que les pasa al personaje,
tu búsqueda de siempre tienes que buscar
una causa que por supuesto no la vas a
encontrar porque finalmente que alguien
te te sea infiel es una decisión del
otro, ¿no? Es una decisión que no puedes
ni controlar,
no te pertenecen, claro.
Pero tiene hay una el personaje tiene
una necesidad de entender qué tiene él
para que le haya pasado, ¿no? Por qué a
él le ha tocado vivir ese así es. Ahora,
ahora él se vale del esfuerzo físico, de
la racionalidad, se vale de la ciencia
que la psicología y se vale del tarot,
¿no? Pero de todas ellas creo que la
racionalidad es lo que más este peso
tiene para él.
Que probablemente ahí te reconocí. O
sea, Luis Eduardo
como buen escritora, además y buena
persona inteligente, debe ser esas
personas que se piensa mucho, ¿no? Este,
a mí mi psicólogo me decía a veces,
"Déjate en paz." [risas]
que merece una gran frase, ya déjate en
paz, ¿no? Que merece una gran y y tu
personaje no se deja en paz,
¿no? Estás todo el tiempo
interrogándose, tratando de encontrar
respuesta, racionalizando todo lo que
hace, pero claro, por eso es un
personaje que es un de algún modo es un
lector, ¿no? Está constantemente usando
referencias ajenas para tratar de
explicar lo que vive, ¿no? Es más, hay
guiños a varias novelas ahí mientras él
viaja y va leyendo Anuel Carrera,
Shimananda, ¿cómo se llama esta
activista? nigeriana.
Es una trome. Sí,
es una trom que escrito un libro hermoso
sobre el duelo, ¿no? Que me sirvió
muchísimo.
Bellísimo, bellísimo. Sí, se le acaba de
morir un hijo de la Sí. No, no, no
escrito desde entonces. Este,
efectivamente tiene unas lecturas
maravillosas. Americana. A mí me gustó
muchísimo, pero pero claro, es una es
además está muy bien escogido la
referencia porque es una una escritura
muy mental, muy mental, muy de estar
pensando procesos, ¿no?
Claro, por eso me gustó el otro también,
Emmanuel Carrer también
que hace autoficción, pero que digamos
ayuda mucho. Él él escribe siempre desde
el dolor,
su libro yoga es eso, ¿no? Una búsqueda
para encontrar la paz interior que no no
ha tenido jamás. se va un retiro.
Entonces dije, "Pero este personaje soy
se parece al narrador que estoy
inventando, ¿no? Y bueno, es es así,
¿no?
Y es interesante porque nosotros solemos
pensar en el duelo como la pérdida
física de alguien, ¿no? Es la acepción
de duelo que conocemos con mayor
frecuencia, ¿no? El duelo por la muerte
de tu padre, tu madre, un hijo un tío,
lo que sea, pero no. Pues el duelo es la
pérdida en general y el pérdido puede
ser un la pérdida puede ser una pérdida,
se te puede quemar una casa, se te puede
te puede dejar una pareja, puedes perder
un trabajo y casi todas estas pérdidas
eh físicas o o más este, no sé,
simbólicas desatan el mismo mecanismo,
¿no?
Viven exactamente el mismo proceso, ¿no?
Eh, uno con matiz es más intenso que el
otro, pero realmente vives el mismo
proceso y llegas a las mismas
conclusiones. En realidad, algunos
duelos no se terminan de cerrar nunca.
Algunos creo que no merecen mejor no
cerrarse tampoco, ¿no? Algunos quizás
sí, ¿no? Pero no lo sé. En realidad ya
eso no depende de nosotros, depende de
lo que vivamos, ¿no?
Y también depende de la clase de
personaje, pues, que que has creado,
¿no? Que va a enfrentar. Y y en eso tu
libro es un acierto porque efectivamente
los duelos están graficados y y es un
personaje que pasa por además cuando tú
pasas un suelo duelo uno solo, es como
que concentras tu tu cabeza ahí, pero tu
personaje divide su unos duelos lo hacen
revivir otros duelos, ¿no?
Otros, incluso hay duelos menores, esos
tres no son los únicos. En realidad
aparecen otros,
este ruptura amorosa la conecta con
otras rupturas. Este, la muerte del
padre lo conecta con otras con otras
muertes físicas como la abuela
y y la muerte simbólica esta de las
mariposas, la crueldad que este niño
cometía, también lo conecta con otra
clase de duelos que son duelos más
morales, digamos, ¿no?, de esa de ese
carácter, ¿no?
Ahora, la muerte del padre es
interesante porque lo confronta con su
propio drama, ¿no? Y también hay a veces
en que estos procesos de de duelo de de
que te pasa una desgracia, uno tiende a
mirar al pasado. Uno la infancia es
demasiado importante en la vida de las
personas porque sientes que de ahí sale
todo lo malo y todo lo bueno con lo que
vas a tener que andar por la vida.
Leías, estaba leyendo un libro de la ay,
¿cómo se llama esta esta escritora?
Bueno, que escribió que se llama las
gratitudes
ahorita.
Ahorita, ahorita te, ahorita me acuerdo
el nombre porque se me ha ido. Sí, te lo
iba a mencionar y se me ha ido, ¿no? Y
que la novela trata sobre una mujer que
está en un asilo de anciano, si la trata
un terapeuta de lenguaje y él dice,
"Todos los ancianos se van olvidando de
todo, pero los dolores que siguen
recordándose el último día de su muerte
son los de la niñez."
Los de la niña, sí. Los de la madre que
no lo sabon. Abrazó. Qué fuerte debe ser
para incluso cuando tu cabeza está ya en
otra parte esos esas heridas si no
bueno la la infancia es fundacional en
realidad y este hay un diálogo
curiosamente aquí en la novel donde el
terapeuta le pregunta, "¿Tu padre te
abrazaba? ¿Tu padre te da abrazos? ¿Te
da besos?" Y duda, dice, "Creo que no."
Mm.
Y uno tiende a repetir los patrones,
¿no? Y en buena parte consiste la
búsqueda de la felicidad o la
recuperación de tu propia vida consiste
en que tú tienes que negar ese esos
patrones. Hay que salir de esos
patrones, ¿no? Hay que aprender a
abrazar, hay que aprender a dar este
afecto, ¿no? Cuesta muchísimo, ¿no? Y
los duelos que este personaje vive,
todos tienen como base principal la
infancia.
La infancia.
Porque claro, si bien la ruptura amorosa
llega ya en los 60 años de su vida, pero
eso está conectado con la forma en que
lo amó, ¿no?
Así es.
O que lo amaron.
Que lo amaron. Amaron. Y por eso y en
esta búsqueda de causas, explicaciones y
culpas, ¿no?, los padres suelen
convertirse en una suerte como de
fuente, ¿no? O sea, claro, esto me pasó
porque mis papás no me hicieron esto, no
me hicieron lo otro, pero es muy humano.
Es muy humano. El padre, por ejemplo, es
autoritario, cree que el hijo se va a
volver homosexual porque no tiene muchas
chicas, pero chico es reflexivo, no
tiene nada que ver con eso. Y por otra
parte, la madre es muy complaciente,
quiere asegurarse que sea feliz,
entonces vive preocupada más por el papá
que por el propio hijo, etcétera.
Entonces, eso le lo va lo va acercando,
¿no? Lo va moldeando y lo va volviendo
muy vulnerable también, ¿no?
Es muy interesante la figura del
terapeuta, que es este amigo, que además
le advierte, no puedo ser tu psicólogo
porque soy tu amigo.
Así le dice.
Y y yo cuando le dije, "Qué genial, qué
genio, Luardo, para usar este recurso,
porque lo puedes usar de psicólogo, pero
sin necesidad de cumplir con las reglas
del psicólogo." Claro, claro. Él te
puede recomendar y tú te relajas, ¿no?
No le haces mucho caso.
Además, no vas a tener los
psicoanalistas detrás de tu novela
diciéndote, "No, porque así no se hace
la terapia." No,
mejor. Sí. Alguna vez me advirtieron eso
en la novela anterior, porque yo hablé
sobre el Ansilmer.
Claro, yo no soy un especialista, pero
conozco experiencias. Lo único que he
hecho es contar una historia y repetirla
y moldearla. Pero en este caso si yo sí
tuve que investigar un poquito, ¿no? Le
pregunté, "Tengo realmente un amigo
terapeuta, pero no es no era mi caso,
¿no? Era el caso de otros amigos muy muy
cercanos a mí y él me dijo, "No, no es
muy profesional. Mejor hgámo, inventa,
inventa que que este es tu amigo, pero
te voy a recomendar a un profesional de
verdad.
Con uno vas a cumplir y con el otro vas
a vas a conversar. En realidad vas a
conversar como amigo, ¿no?
Claro, porque le hace confesiones que no
son muy profesionales, que digamos, ¿no?
Así es. Así es, así es. Es en realidad
hay hay varias varios recursos, está muy
bien trabajado los capítulos cortos, el
intercalado con los diálogos, este estos
cambios como de lugares, ¿no? A ratos
estamos en el avión, en otros estamos en
en el pasado. El libro tiene un ritmo
muy rico, muy particular, que además me
parece que logra captar muy bien esta
sensación de cuando una persona está
metida en un drama de esta naturaleza
que primero la cabeza no lo deja
tranquilo.
Claro.
Esas esta cosa de que el pata no duerme,
por ejemplo, qué angustia da. No, porque
la falta de sueño de hacer la cosa menos
sana del planeta y y de alguna manera
has recuperado ese ese ritmo vertiginoso
de la cabeza de la cabeza traumada,
pues, ¿no? La cabeza que está con un
pensamiento único, ¿no?
CL al principio representó un verdadero
problema porque yo dije, "¿Cómo hago
para mantener para mantener una historia
durante 11 horas que va a durar el
vuelo, 11, 12 horas que duer el vuelo.
Y dije, va a ser repetitivo, ¿no? De
repente voy a caer en la monotonía."
Dije, "Bueno, pero es un hombre
angustiado, ansioso, atormentado por lo
por los duelos que está viviendo."
Entonces pensé en los flashes, ¿no? Los
saltos hacia atrás y unos recuerdos.
Pero pero eso las 12 horas transcurren
en el avión, pero luego él baja baja
tierra y vive un presente presente, que
es cuando enfrenta la muerte del padre,
¿no? Que es un hecho muy muy fuerte y
doloroso porque va y lo viste y todo, ve
el cuerpo, ¿no?
Eh, pero en realidad sí, yo lo que
intenté es reproducir lo que le ocurría
en la cabeza al al personaje y
seguramente que parece que por ahí me he
aproximado, ¿no? y con cosas como con
con cosas tratadas como esa
manifestación física de ese dolor
sentimental que que la gente que no lo
ha padecido no lo puede entender. O sea,
no es solo que estás sufriendo, es
literalmente sientes que te vas a morir,
te puede dar un ataque de pánico, te dan
angustias horribles, te duele el
corazón, te dan plataquicardias, o sea,
hay una manifestación corporal de una
situación sentimental, ¿no?
Se somatizan, ¿no?
Y eso se refleja en su ansiedad, ¿no?
En la torpeza de cuando se está
movimiento y en el deseo también de no
hablar con los vecinos. Este, hay un
momento en que él elude hablar con los
vecinos porque le parece que están
interrumpiendo su dolor y no dejan en
paz en realidad cuando él está por
dentro, está casi muerto, ¿no?
Sí, un TOC, ¿no? Es una obsesión la que
tiene con su propio con su propio
sentimiento.
Y las mariposas a mí me parecen un un
detalle no menor, ¿no?
Sí,
porque manifiesta una crueldad contra un
ser absolutamente hermoso. Por eso te
digo matar un ruiseñor, ¿no? Esa frase
tan tan bonita, ¿no? Hermosa y fuerte.
Claro.
Sí. Tan tan Esto es como matar algo
bello por las puras, ¿no?
Sí, es verdad. Eso tiene una base real.
Yo tenía creo que 7 años, entre 7 y 9
años. Cuando veía llegar en los veranos,
todos los veranos en Chilucanas, cuando
comenzaban las lluvias, creo que luego
que pasaban las lluvias, todos los
cerros se ponían verdes y aparecían
detrás de los cerros decenas, decenas de
mariposas que pasaban durante un o dos
meses a las 5 de la tarde, ¿no? Cruzaban
todo el valle. Y claro, eran monarcas de
todos los colores. Eso lo vi durante
varios años, ¿no? Pero nosotros crueles,
este, sin ninguna razón real, pues
porque creías cazarlas para la idea era
conservarlas, pero nosotros fue que no
éramos ontomólogos, no éramos
absolutamente nada por pura maldad, ¿no?
Y luego tomé conciencia de eso.
Probablemente yo fui el único que se
seguido acordando de lo que hizo. Los
demás olvidaron. No, no ha sido un
trauma en realidad de mi vida, pero sí
ha sido un remordimiento. No ha estado
ahí. o probablemente eres el único que
en ese momento ya te sentías un poco
malo haciendo lo que estabas haciendo.
Es probablemente ya tenía sentimiento de
culpa. Pero luego regresé y les he
preguntado a mis sobrinos si existe, si
siguen apareciendo, ya no cambió el
clima y ya no han vuelto años de años
desaparecieron la mariposa. Eso me dio
más dolor todavía, ¿no? Pero también
porque la mariposa es un símbolo de la
fragilidad, del amor para el mundo
oriental es el alma de los muertos que
regresan a visitarte. está conectado con
muchas leyendas budistas, ¿no? Es más,
que creo que algunas de ellas las cuento
ahí, ¿no? Y porque además la mujer que
él ama este toma a veces la forma de una
mariposa cuando él la describe, ¿no? Te
volviste para conectarla con la
fragilidad
y con lo que con lo que se ha perdido en
realidad y con la crueldad, ¿no?, del
amor. Y bueno,
y entonces es un es un súbitamente
bello,
bello, bellísimo,
pero súbitamente, ¿no? Porque no nace
bello, brota su bellísimo. Además, no
dura mucho, no viven mucho,
viajan a grandes entonces y no viven
mucho. Y por eso es que la comparo más
con la metáfora del del de la relación
amorosa, ¿no? Por eso está presente,
creo, ahí además porque le quise dar
también un tono un poco místico, ¿no? Un
poco espiritual. Hay un hay un yo cuento
ahí la historia de el actor este Klaus
Kinski que en esta en este documental
que le hace Gerso que eran muy amigos,
pero además eran enemigos, creo que se
llama Kinski yo,
donde al final del documental aparece
una mariposa en el Amazonas y él
extiende la mano y quién quiere un ser
hostil, este, difícil, complejo, osco,
¿no? ¿Cómo es que la mariposa que es tan
bella y tan frágil se acercaba a alguien
que era aparentemente horrendo por
dentro, pero en realidad no lo sabemos
qué tendría, ¿no? Y él extiende la mano
y y la mariposa se la acerca, la coloca
en su cabeza, la coloca en el pecho, en
su cara, en su rostro y dócil,
totalmente dócil. Y la pregunta del
narrador es, "¿Pero, ¿qué tenía Kinski
en su alma que la mariposa permitía
acercárselo?" No, no sabemos. A muchos
seres humanos se nos puede acercar los
que algunos que aparentemente tienen una
maldad, digamos, visible, pero no es
así, no es más que eso.
O es una apuesta también literaria a a a
algo tan que parece tan obvio, que no
necesariamente lo ves, que es no pues no
todos los buenos son siempre buenos, ni
todos los malos son siempre malos,
no siempre somos lo que representamos en
realidad.
Así es. Y de hecho, el personaje que
está sufriendo porque ha sido agredido,
porque toda ruptura amorosa es una
agresión, si es que además viene por
parte de una infidelidad o de un engaño,
eh es una persona que se siente como
atacado por las puras, ¿no? O sea, ¿qué
he hecho yo para que me pase esto?
Bueno, la mariposa tampoco hizo nada y
sin embargo él también era capaz de
dañar poras, ¿no? Entonces me gustó
mucho ese paralelismo de hoy día eres
víctima, mañana victimario, ¿no? Este no
no porque estés sufriendo, no quiere
decir que no seas capaz de hacerle lo
mismo que te están haciendo a ti a otro
a otro ser humano.
Y por eso también la idea quise mantener
las tres motivaciones, los tres duelos,
los quise mantener siempre conectados,
siempre he tratado de que no se
desliguen para que digamos la visión de
la historia sea integral total, ¿no?
Espero haberlo conseguido. Supongo que
los doctores ya me lo dirán.
Muy bien, porque además no es un trabajo
fácil, es una narración eh que además es
el el núcleo es él. Él es el que
articula todas las historias, pero son
en tiempos distintos, con personajes
distintos, eh con con detalles que hacen
que que dan información interesante. La
mujer se llama es nombrada como H, ¿no?
Menuda letra para nombrar a una persona,
¿no?
Es curioso, hay un diálogo ahí, ¿no?
Porque el H es muda.
Muda, claro.
Y pero H también puede ser el comienzo
de cualquier otro nombre que se escribe
con H, pero que además no tiene sonido,
¿no? Y es más, hay un diálogo entre los
dos. le dice, "¿Será en algún momento se
quedará muda para siempre?" No
es la la letra de la mujer. Pero no
siempre los nombres que tenemos son los
nombres que nos merecemos a veces, ¿no?
Algunos sí. Algunos.
Además, hay una necesidad de
despersonalización, ¿no? O sea, es una
necesidad de no quiero acercarme a este
ser humano como un sujeto, entonces lo
vuelvo un objeto, lo vuelvo a una letra
y además una letra que no suena, ¿no?
Este
que no suena. Sí,
hay una cierta maldad también
que solo existe en la escritura.
la H solo existe la escritura, ¿no?
Pero también al mismo tiempo, claro,
debo reconocer que el personaje, si bien
intenta, digamos, este, remontar esta
maldad o o o o hacérsela recordar al al
al a la que lo hizo vivir esto, pero
también hay un profundo amor en el
fondo, ¿no?
Hay un profundo amor que no,
pero es que por eso es el olor, ¿no?
Sí, el dolor es por esa razón. por esa
razón, porque claro,
yo siempre digo la la mejor prueba de
que una pareja ya se terminó es cuando
alguien le saca la vuelta al otro y el
otro no le importa, o sea, porque ya no
te duele, porque ya no lo amas, pues no.
Entonces, el drama de este hombre es que
sigue amando, o sea, no es un no es solo
un tema de orgullo que también lo hay,
¿no? No es solo un tema de no sé abierto
porque sigue queriendo,
porque sigue queriendo.
Sigue sigue amando y sigue proyectando
el amor que tiene. Ahora busca luego un
refugio en otra chica
que ahí viene el pasado otra vez, ¿no?
Que conoció en su adolescencia
y cree él que por no sé puede funcionar,
no lo sé. No,
pero pero es bonito porque porque
decíamos eh a veces hay una sensación de
en en personajes de esa edad de que no
podría haber un una otras oportunidades
y le das oportunidad al personaje, eso
le da aire a la nuera, pues un tragedia
horrenda. Pues
eso es lo querido y no voy a convertirlo
en una tragedia así griega, digamos, a
una tragedia horrenda que donde todo
fuera tristeza. Por eso es que logré
interpolar estos diálogos, pero además
es ese esa oportunidad que él mismo se
brinda, ¿no? Y que la casualidad se la
brinda porque se encuentra con la chica
en el avión al azar y decide vivir una
una experiencia distinta o recuperar lo
que lo que no pudo vivir. No sé,
se da una oportunidad.
Sí, se da una oportunidad en realidad.
Oportunidad. Sí. Y lo que me gustaba
mucho también es que he tratado de
cambiar de locación, ¿no? He tratado de
que a a mí siempre me acusaban de que yo
no eh usaba como locaciones los lugares
donde yo había vivido. Le digo, "Pero no
tengo ninguna obligación. Si es que
naces por mi total sinceridad, pero esta
vez locación una despensa también si te
da la gana."
Claro, pero esta vez salió salió
naturalmente, ¿no? Está ahí, creo, más o
menos integrada. Es es la visión de
alguien que está exiliado,
que regresa al Perú, pero al mismo
tiempo también eh reconoce quién es,
¿no?
Es la memoria también. Ahí está en juego
también como un tema, digamos que
indirecto que es la memoria, la
recuperación del pasado,
la la búsqueda de la identidad, porque
es un hombre de 60 años que está
buscando todavía quién es, ¿no? Sigue
buscando quién es. es
bueno creo que ese es el destino nuestro
est por supuesto además con este tema de
que las expectativas de vida han se han
alargado tanto, los 60 de hoy no son
pues los 60 de de hace 40 años, ¿no? Ya
no tienes mucha vida por delante, ¿no?
Este, entonces literariamente también se
convierten en personajes más ricos. Pues
claro, es verdad, ¿no? Porque antes el
promedio de vida pues era más corto,
no tenías muchas oportunidades ya de
vivir, ahora la vida se empieza a
alargar, empiezas a tener mejor calidad
de vida, pero también empiezas a tener
otras oportunidades y se presentan
enfermedades, visiones, experiencias
distintas que antes no tenías, ¿no?
Y con un mundo que no termina de encajar
en esta expectativa de vida más larga
porque te quedas sin trabajo, porque
todavía te quedan 40 años de vida.
Entonces, ¿cómo
cómo haces? ¿Cómo haces?
¿Cómo hago para que la FP me alcance 30
años más? Probablemente, yo creo que
probablemente la literatura universal va
a tener protagonistas cada vez de más
edad, ¿no?
Están apareciendo incluso en los en el
cine, ¿no? Este, las historias con
personajes más maduros, este porque
tienen tienen una vida que vivir, ¿no?
Que antes, no sé, la gente se jubilada
sea su casa, al poco tiempo se morí y se
acabó. Claro, porque el cine siempre es
mejor modelo, entonces veías pues este
personajes cuarentones, ¿no? O cantones
como máximo, muy fuertes, muy vitales,
¿no? Y había muy pocos personajes, salvo
pues como tú has dicho el Quijote y
otros más que eran personajes de de edad
adulta que que no tenían mucha
oportunidad porque el ciclo de vida se
le cerraba, pero ahora no. Es casi como
un segundo comienzo, ¿no?
Así es.
Y esperemos pues que
esperemos que que generar historias
interesantes a esta edad. Ahora, Luis
Eduardo, e
me interesa mucho porque eres uno de los
autores que escribe desde regiones, que
tiene un reconocimiento importante en
Lima. Pienso en Jemy Tineo que escribe
en Lima, pero es el digno representante
de nuestra selva.
Carina Pacheco, por ejemplo, y me da la
impresión que hay una suerte de
vitalidad en regiones de mucha gente
escribiendo que empieza a aparecer como
en la escena local porque todavía falta
más visibilidad.
Sí, falta mucha más visibilidad, pero
qué bien que las editoriales también
estén abriendo los ojos y apuesten por
voces de las regiones donde también se
hace buena literatura, ¿no? Bueno, ahora
en un mundo conectado no es tan difícil
mantenerse, digamos, actualizado.
Así es. hay distintas este limitaciones,
¿no? Como por ejemplo el hecho de que
Lima sigue siendo el poder, sigue siendo
el poder cultural, ¿no? Bueno, pero a mí
eso nunca me ha intimidado en realidad,
¿no? Yo siempre creo que se puede
competir. Claro, eso significa que yo
tenga que hacer un esfuerzo mayor, tengo
que estar viniendo siempre a Lima, este,
y estableciendo una conexión distinta,
pero bueno, eso tiene remedio, ¿no? Y y
yo lo que creo que deberían aparecer
muchas más voces, de tal modo que todo
el Perú sea, digamos este todas las
todas las regiones estén representadas,
¿no? Porque necesitamos tenemos una
literatura muy viva que tiene que
empezar a dialogar con la literatura
universal de manera más seguida y más
abierta, ¿no? No quedarse en estas
visiones localistas, provincianas,
achatadas con la de las que yo con las
que yo estoy este en desacuerdo, ¿no? No
regodearnos en esta visión, digamos,
hasta cierto punto fatalista, ¿no? de
que la literatura de las regiones tiene
su propia característica y hay que
expresarla tal y como es, ¿no? Esta
literatura puede enriquecerse, tiene que
dialogar, tiene que conectarse con el
mundo, tiene que estar más abierta, ¿no?
No, a mí, por ejemplo, apariciones como
las de Yemy Tineo me
Sí, a mí me parece un buen
buenísimo porque tiene una cosa con la
localidad, pero con la universalidad,
con una cosa supermerna desde su desde
su selva, ¿no? O sea,
cómo incorpora la orelidad en el
lenguaje universal,
pero hay algo como hipervanguardista en
su propuesta, ¿no?
Y hay varios chicos que están haciendo
cosas interesantes en distintas
regiones, ¿no? Muy jóvenes, ¿no?
Y muy jóvenes.
Pero sí es verdad también que hay
movimientos culturales que se tienen que
dar de manera más sostenida. Lo que pasa
con el High Festival en Arequipa es
maravilloso y está incorporando cada vez
más voces regionales porque parecía en
muy al comienzo un tema como que se iba
de Lima, Arequipa y y esa no era la
idea.
Ya se rompió con eso hace tiempo y se
está haciendo
eso muy bien. Claro.
Y y las ferias de libros. Yo estuve el
año pasado y el antiaño a raíz de de la
publicación de Jauría en Cajamarca y
estuve en Huancayo y estuve en Ica. Ica
no estuvo mal. eh todavía en una feria
un poco más más pequeña, más comercial,
pero me impresionó mucho lo de Huancayo,
Cajamarca, una vitalidad, una cantidad
de propuestas, una organización
impecable.
Yo he oído algunas también y me parece
que son necesarias porque de algún modo
están cubriendo lo que lo que otras
instituciones deberían por obligación
hacer.
Así es. Entonces, las ferias cumplen ese
cometido, están descentralizando la
cultura, pero también hay que elevar los
estándares, pues no es urgente elevar
los estándares. Cada vez las ferias
deberían ser mejores, ¿no? No, no, no
estoy rogando porque el estado esté
dándoles todo el tiempo el apoyo. Bueno,
sí necesitan, ¿no? Pero pero hay que
elevar los estándares, creo que pensar
en grande.
Sí, por eso mencionaba estas dos, porque
Huancayo y Cajamarca en general las
encontré bastante bien.
Ahora están mejor. Sí,
lástima que la del Trujillo que fue muy
buena, empezó muy bien, se ha
debilitado.
Se ha debilitado, no me hace muchos años
que no voy a feria del libro de
Trujillo.
Esperemos que se recupere y que hayan
mucho más ferias y y que haya este flujo
tan intenso, ¿no?, de voces regionales
alternándose con voces nacionales y con
voces internacionales.
Hay una hay una cosa que pasa cuando con
los argentinos pasan mucho. Hay una
generación de escritores argentinos muy
poderosa, ¿no? eh mexicanas llegan a las
ferias como en como somos las
Argentinas, ¿no? O sea, hay una cosa
como unan hombres también, por supuesto,
pero tú sientes que haya como una
delegación. Ahí es le falta la
literatura peruana, ¿no? Hay un suerte
como de gremio que no se junta, ¿no?
Este, difícil
hay cosas ahí difíciles, muchos
prejuicios, probablemente
muchos prejuicios, sí,
mucha no quiero pues usar palabras
temerarias, pero yo diga que más bien
falta abrir la conciencia, ¿no?
Es tomar conciencia de que hay que ser
más inclusivos, ¿no? Hay que dialogar
más, no hay que darles el valor a todos
en un mismo valor, ¿no?
Hay que atacarse menos.
Sí. Y hay que atacarse menos.
Hay que apreciar más lo que se hace y
que es distinto, ¿no?
Que criticarse menos, no atacarse menos.
Criticar no tiene nada de malo.
No me gustó
motivo, no me gustó. No, este me parece
que esto le falta, esto le sobra, ¿no?
Bueno, necesitamos eso, ¿no? Una crítica
que acompañe este proceso de cambio
que de la que estamos careciendo. Bueno,
en tu programa hay hay hay
conversaciones, hay reseñas, hay lo que
quieras, pero necesitamos más. más claro
sí
hemos perdido, digamos, espacios, no hay
muchos suplementos, no hay suplementos
de libros, eh faltan más este digamos
espacios este especializados, ¿no? Para
que esto sea más intenso y porque hay
que abrir el mercado de libros, ¿no?
Tenemos necesitamos abrirlo más, no
tenemos el número suficiente, creo, de
lectores, ¿no?
Y es curioso porque nunca ha habido
tanto espacio en redes sociales o en
ningún medio de tanta gente hablando de
libros, ¿no? Tenemos hasta el otro día
me preguntaban para en una entrevista
que qué opinaba de los chicos que
recomendaban libros y yo decía, pues me
parece maravilloso.
No son críticos literarios, no no son.
No, no tienes por qué soro. Yo tampoco
tengo que ser gr para decirte que me
gustó el restaurante tal y que vayas a
comer ahí, o sea, tienes simplemente
algo te gustó y lo querías compartir y
que se hable de libros es maravilloso.
Eh, pero también promover espacios más
especializados.
Especializados. A eso me refería. Sí.
Necesitamos [carraspeo] los
especializados, pero también los de
promoción y los de promoción son
fundamentales y eso lo hacen lo hacen
los booktuber, lo hacen los este la
gente que está metida en las redes sin
ser especializada, pero está todo el
tiempo
porque lo están haciendo maravilloso.
Sí, estás todo el tiempo recomendándote,
dándote pistas, ¿no? Diciendo, "Mira,
eso me eso me gusta mucho." Y lo hacen
de todas partes, no solo con con lo que
se hace aquí en Lima, sino lo que hace
y en provincias también hay un montón de
medios. De hecho, yo me entero porque a
veces no está, o sea, las grandes
editoriales tienen medios de
distribución y de prensa que todo te
llega más rápido,
¿no? Yo agradezco mucho a las
editoriales independientes que hacen su
chamba de mandarme libros, de mandarme
información, porque si no el mar de
información es tal que te pierdes, ¿no?
Y y además no te llega el libro y en
fin.
No es que no los quiera comprar, chicos,
es que no no sé ni por dónde empezar, o
sea, no, a veces no sé ni por dónde
empezar. feliz voy a comprarlos. Eh,
pero sí creo que necesitamos un poco más
de esa conversación y un poco más de esa
difusión que que si no fuera por los
youtubers de región no me enteraría,
¿no? Y me estoy enterando muchas cosas s
super interesantes.
Ahora, las los las editoriales
independientes hacen también lo suyo,
¿no?
Pero necesitamos, digamos, la crítica,
necesitamos los reseñadores, necesitamos
los especialistas que acompañen este
proceso. Eso es muy complejo, ¿no?
Y eso se ha perdido. Y además creo, y lo
digo
sin sin tapujos, creo que ha caído muy
pocas manos, que me puede parecer bien o
malo, pero muy pocas manos. Entonces
termina monopolizándose una suerte como
de vara, ¿no? De sacerdote oficial que
pone estrellas y que dice, "Tú estás
bien, tú estás mal, este, tú me gustas,
tú no me gustas." Y todo el mundo espera
la crítica de fulano o la crítica de
Megano, que no son más de dos. Sí. Y eso
y eso está mal porque
sí porque hay más perspectivas, pues no
no deben ser las únicas,
¿no? Y además si tienes cuatro críticos
y los cuatro dicen que tu novela está
mal, pues perfecto. Ya sabes que no
sabes que
ya sabes que tienes que mejorar
no sé ahí las personas somos seres
humanos también, ¿no? Y a veces dueños
de nuestras propias rencillas, entonces
no necesariamente esa crítica
especializada de más voz es falta.
Además, es contraproducente que un país
tan plural, tan diverso, tan abierto se
monopoliza de ese modo, porque tú tienes
que estar atento a todas las
manifestaciones, que además son
muchísimas, ¿no?
Algunas se parecen y yo vuelvo a
insistir en esto, en que deberían estar
dialogando, ¿no? Sobre todo la
literatura peruana debería estar las de
las regiones debería estar dialogando
con lo universal, ¿no? Con lo universal,
cosa que a veces no ocurre, ¿no? Y y
cuando tú vas a, repito, otros países
como Argentina, Colombia, México, eso
está ahí, o sea, la la el mundo
literario está mucho más interconectado,
mucho más cosmopolita, se mueve más,
dialoga más, se mueve más, ¿no?
Se mueve más. Claro, conozco el caso de
México que se mueve mucho, ¿no? Se han
integrados, hay diversidad, pero hay
mucha integración al mismo tiempo, ¿no?
Pero lo que le pasó a Lores Reyes en
Argentina cuando trataron de
censurar Cometierra, el movimiento de
escritores
fue muy fuerte,
muy fuerte, ¿no? Muy fuerte. una
respuesta gremial, es una respuesta de
los escritores argentinos que están
haciendo campaña más para que no les
quiten una serie de de beneficios más
que beneficios,
bueno, de oportunidades, ¿no?
Cosas tan simples como que el gobierno
antes dedicaba un presupuesto a traducir
las las novelas argentinas a otros
idiomas y ya se lo quitaron, con lo cual
empobreces la literatura de tu país,
¿no? Acá ni siquiera tenemos de qué
quejar. No nos quitan nada porque no no
nos dan nada tampoco.
No hay becas de escritura, no hay
oportunidades para las traducciones
directas, para las ventas directas.
Así es. Así es.
Bueno, hay muchas cosas que necesitamos.
Hay muchas cosas por por hacer. Bueno,
veremos qué pasa en los próximos 5 años.
Esperemos que para este gobierno que
todo el mundo tiene como
algunos muy buenas expectativas, otros
muy malas expectativas,
esperemos que a ver qué la cultura por
lo menos se respete, ¿no? Porque ha
estado muy pisoteada últimamente, ¿no?
No hay muchos indicios, pero conservemos
la esperanza. Pues no.
Y la academia, Luis Eduardo, tú trabajas
en la universidad, este, yo también. Yo
de manera un poco más tangencial. Eh,
la academia tiende a cerrarse, ¿no?
A cerrarse como que va en un mundo muy
subterráneo, ¿no? No se abre,
entonces resta las oportunidades para
conocer la literatura.
Si ya hemos perdido con con los medios
mismos donde se reseñaban libros y se
orientaban los lectores, la academia
tiende a un refugio mucho más sombrío,
¿no? Se mueve muy por debajo, entonces
no sabemos qué sucede. Deben haber
estudios muy brillantes,
extraordinarios, pero que están
lastimosamente dedicados a ser
consumidos. por un grupo muy pequeño,
¿no?
No, de hecho, la Facultad de Literatura
de la Católica saca dos veces al año, me
parece, una revista de crítica literaria
donde se reseñan montones de de libros
que han salido y qué sé yo. La facultad
de
la maestría en escritura creativa
también saca, pero claro, se quedan en
el ámbito académico universitario.
Es un ámbito muy restringido, ¿no?
Pequeño.
Bueno, no digo que se pueda mantificar
de la noche a la mañana, pero debería
crecer, ¿no? para que haya más
orientación, hay una guía mayor, más
claridad en lo que y sepamos elegir
bien, ¿no? ¿Qué vamos a leer?
Expectativas para la feria del libro de
Lima.
Bueno, vengo, no voy a presentar la
novela, luego vamos a presentarla otras
veces, pero sí me he visto ahí algunos
invitados que quiero venir a
un montón de gente viene, vienen
escritoresos, ecuatorianos,
ecuatorianos,
argentinos,
argentinos, uruguayos y vienen de de
todas las nacionalidades.
Sí, creo que va a ser una feria
interesante.
Esperemos que sí. Y bueno, cuéntame tus
siguientes proyectos. Me imagino que
siempre estás escribiendo, ¿sigues
escribiendo poesía o lo has dejado por?
No, sigo escribiendo poesía
cada vez este de manera más secreta.
Ahora tengo en mente dos proyectos. No
voy a contar todo porque pero sí tengo
una idea de contar una historia que va a
tener como punto de partida la época del
Velasco Alvarado,
que parece un periodo de la vida peruana
muy interesante,
poco novelado, ¿no?
Muy poco novelado. No existe una gran
novela de de la revolución. Bueno, la
tildaron a al mundo paraus le pusieron
la etiqueta de la novela de la
revolución porque claro, había terminado
por liquidar la oligarquía, pero en
realidad esa no era la intención.
Así es. Pero a mí sí me interesa porque
yo tengo una experiencia que nací en una
zona rural donde vi el cambio que
ocurrió. Entonces, la novela va a
empezar a narrar una historia personal
desde esa época, ¿no?
Que hace un cambio muy fuerte
desde la utopía del chino Velasco, ¿no?
Claro.
Y va a terminar en un periodo
que es el de la del desmantelamiento de
la institucional democrática que es con
Fujimori.
Interesante.
Es una novela totalmente distinta porque
esta ya no es ya no es intimista, no es
tan psicológica, sino mucho más
histórica social, ¿no?
Sí, está abriéndose. Claro, no voy a
contar el contexto puramente va a estar
ahí, no va a estar presente. Es la
mirada de un hombre que va paralelamente
va a mirar el Perú y también el Perú lo
va a mirar a él, ¿no?, para ver qué
cambios han ocurrido, porque miren, es
simbólico, ¿no?, de que en la época de
Velasco hay la construcción utópica,
¿no?
Totalmente.
Y y con Fujimori termina el
desmantelamiento de de de un largo
proceso de utopías y de la caída
sistemática de la República, ¿no? con un
con estos años de de movimiento
terrorista en medio que muy fuerte, ¿no?
Como un dinamitar por dentro la propia
utopía, además, ¿no? Yo viví esa época
en en mi en mi juventud, ¿no? Entonces,
y uno siempre pues termina por escribir
lo que lo que conoce o lo que lo ha
hecho muchos. Ese es un proyecto y el
otro es que hay algo que siempre me me
martía la cabeza, que es en Trujillo, en
los años 30 eh el APRA
impulsó una revolución, una insurrección
este política, ¿no?, en la época de
Sánchicerro.
Y hay por ahí una historia que quiero
contar también, que es una historia
resuelta, que para el Perú tiene un
significado especial. Yo no soy de una
manera prista, pero ese ese periodo me
atrae desde el punto de vista de la
historia,
porque eh el APRA es el partido
socialdemócrata que pudo haberle
cambiado el destino y modernizar el Perú
de manera mucho más rápida y no ocurrió.
Puedo encarnar la utopía del Chino
Velasco en democracia.
En democracia quiero lo hubiera hecho
mejor probablemente porque tenía muy
buen cuadro en la democracia, ¿no?
Y entonces es un periodo que quiero ahí
estoy viendo cómo lo hago la trama, cómo
lo formulo. Vamos a ver qué ocurre. Y y
esas cosas requieren mucha
investigación. Sí, requiere mucha
investigación porque hay que ser fiel a
la historia, entonces tengo que estar
buscando archivos porque si voy a usar
fechas, esas fechas tienen que ser
reales, ¿no? Y las referencias que voy a
usar también del contexto sociohistórico
tienen que ser más o menos verosímiles.
Claro que se inventa, ¿no? Pero pero las
referencias pues hay que ser fiel, ¿no?
si no te van a acusar de
Me parecen dos ideas maravillosas porque
además creo que
a diferencia de otros países que su
pasado político es siempre materia de su
literatura España por decir lo menos ya
hacen nunca eh en el Perú no falta
mucho, no falta mucho. Tú lo has hecho
esa observación de que periodos no mu no
muy novelables como el de Velasco, pero
tampoco el de la insurrección tiene por
ahí unas cuantas novelas, pero no
muchas, no muchas. Y hay otros periodos
también de la época de historia del Perú
que no han sido tocados
y para mí no mejor manera de enterarte
del pasado de tu país que a través de la
literatura. Siempre resulta este más
interesante. Bueno, Luis Eduardo,
esperaremos tus próximas entregas. Ha
sido un gusto enorme conversar contigo.
La verdad que tres maneras de morir de
Lucevaro García es una gran novela. Se
las recomiendo. Tiene además una una
lectura facilísima porque los capítulos
son cortos y y todo el rato estás
queriendo saber qué pasa por la cabeza
de este personaje que se está torturando
tanto. Eh, y nada, que es una lectura
que deja deja una buena sensación. Eso
sí se está pasando por un duelo de un un
tiempito de descanso. [risas]
Gracias, Luis.
Muchas gracias. Muy contento por la
conversación. nos imagínate nosotros eh
nos encontramos la próxima semana en
Letras en el tiempo, pero rapidito les
cuento rapidito qué cosa nos llegó o por
lo menos alguna de las novelas que nos
llegaron a la mesa de reacción. Eh,
Eduardo Isaguir Regoy nos manda Avenida
Colonial. Esta está publicada por
Colmillo Blanco. Gracias, eh, Eduardo,
todavía no la hemos revisado, estoy
simplemente contando lo que nos ha
llevado. Richard Parra, gran escritor,
nos manda con Penguin Random House,
Perros del Renato Cisneros
reedita después de varios años dejarás
la tierra, una novela sobre la saga de
su familia. Y esos tres novelas vamos a
a ir leyéndolas y se las vamos a ir
comentando y la próxima semana en el
programa les daremos algunas novedades,
algunos adelantos de la feria del libro.
No dejen siempre de mirarnos y
escucharnos. Gracias por estar con
nosotros
[música]
y de convertir en posible lo imposible.